FOLIO: 17-pm-ppoo-13 
Asociación: Consejo Político Mapuche Wallmapu 
Audiencia: José Patricio Olave Martínez


Transcriptor: Agustin Hermosilla


S: Máximo diez minutos de exposición y luego cinco para preguntas.
Correcto. [NSE mapuzungún 00:06 a 00:11] José Olave Martínez representando al Wallmapu, la Araucanía y, quiero ser bastante breve respecto de mi exposición acotando lo dicho por el tiempo y me dirijo a ustedes con el respeto que ustedes merecen en esta tarde, exponiendo sobre las violaciones pueblos originarios y hoy día quiero hablar respecto de las violaciones sistemáticas que ha sufrido el pueblo mapuche al cual vengo a representar esta tarde. Tal como dijo la lamngen Erika Chávez, también pertenezco al pueblo mapuche del sector de centro, centro-derecha y derecha representado en las distintas organizaciones políticas y no políticas que hay en la Araucanía. Es por ello que vengo en esta tarde en representación y a solicitar respetuosamente a ustedes que son los que están escribiendo la nueva Constitución de nuestra República que tengan a bien incorporar en esta nueva Constitución, valga la redundancia, que se reserven y se conserven los derechos humanos de todos nuestros peñis y todas nuestras lamngen en la Araucanía, ya sea de derecha, de centro, de izquierda, de ultraizquierda, de ultraderecha. ¿Por qué razón, motivo y circunstancia? Porque es penoso para nosotros ver cómo en la Araucanía nuestros propios peñis que piensan distinto a nosotros, hoy día no solamente atacan a los huincas –como dice, ¿cierto?, la palabra–; sino que atacan inclusive a sus propias comunidades no solamente verbalmente sino que también con distintos tipos de armamento. Es para nosotros de suma importancia, en mi calidad en estos momentos de interlocutor de estas personas, que se conserve el Estado de Derecho en nuestra Araucanía. Hemos perdido el Estado de Derecho porque el narcoterrorismo se ha apoderado de esta región en distintas zonas. Hoy día nuestras comunidades viven atemorizadas, viven prácticamente amordazadas por el narcoterrorismo que está implantado en la zona y que ni el Gobierno anterior ni el Gobierno actual quieren reconocer. Hoy día niñas y niños no pueden jugar tranquilos en sus campos, muchos de ellos que se dedican a campear sus animales, no pueden hacerlo con la tranquilidad que lo hacían en antaño. Debemos recordar que esta pugna –que todo esto que hoy día se reclama, que todo esto que se le llama “conflicto indígena”– no es propiamente tal en virtud de que más del 90% de la población mapuche es una población pacífica y trabajadora. Somos trabajadores; tengo cinco hijos mapuche de los cuales cuatro hoy día no quieren simplemente vivir en el campo por el temor que infunden, ¿cierto?, estas minorías terroristas o minorías totalitarias. Por eso, es importante y es vital, ¿cierto?, que en nuestros derechos humanos quede consagrada la libertad de poder movernos en nuestro territorio, de poder trabajar en nuestro territorio. Hoy día se han quemado campos que son de los huincas como se dice. Pero al quemar campos, ¿cierto?, lo único que se hace es afectar a nuestra nación mapuche porque muchos de nuestros peñis y lamngen que trabajan en aquellos campos quemados hoy día están cesantes y viven de las migajas que les entrega este Gobierno. Es imposible, es imposible poder trabajar tranquilos para muchos de nuestros peñis y lamngen porque no tienen la libertad. Se está pasando llevar un derecho fundamental que es la libertad: la libertad de trabajar; la libertad de pensar; la libertad de actuar; y la libertad de caminar por sus propias propiedades, valga la redundancia, que hoy simplemente no lo pueden hacer. Hemos sido víctimas de peñis y lamngenes totalitarios al sembrar la violencia rural en nuestros territorios por lo que simplemente no pensamos como ellos. Exigimos que quede instaurado así como ellos exigen y se les otorga, que queden instaurados nuestros derechos de respeto: el respeto mutuo entre huicas y mapuche. Somos una República que nació [5:00] con ayuda mutua entre chilenos y mapuche. Tenemos uno de los mejores gobiernos para nosotros, donde el único presidente reconocido por el pueblo mapuche como fue Futalonco, fue el Gobierno del General Augusto Pinochet Ugarte quien entregó títulos de dominios a los mapuches. Hoy día, estos otros gobiernos solamente han dado la facilidad para que nuestros peñis puedan vender lo que antes era de ellos, y que hoy en día tanto anhelan recuperar. También, como dijo nuestra la lamngen anterior, se nos ha condenado hoy día sistemáticamente a pensar como el resto piensa, y se nos ha vulnerado nuestra libertad de pensamiento, de conciencia, religión y culto. Hace días atrás, se nos negó la posibilidad de izar nuestra bandera como cristianos en la Convención. ¿Por qué? Porque el cristianismo, decía la lamngen Elisa Loncón, es una religión que conquista. Efectivamente ella tiene toda la razón, es una mujer muy visionaria, efectivamente el cristianismo conquista; pero conquista la persona que voluntariamente se deja conquistar por el amor de Cristo. Digo esto en mi calidad de pastor, y trabajo en muchas comunidades mapuche, y atiendo a muchos peñis y a muchas lamngen que me manifiestan su intranquilidad, que me manifiestan su temor por no poder hacer su culto por temor a que les quemen sus Iglesias con ellos adentro. Hemos tenido muchos templos quemados, y esos templos hoy día son lugares de asistencia voluntaria porque a nadie se le obliga a aceptar a Cristo en su corazón para poder vivir acorde a lo que nosotros tenemos derecho a pensar libremente en cuanto a la religión y a nuestros cultos. Resumiendo, estimados presentes; como mapuches de centro, de derecha, y de izquierda, aceptamos vivir en la República de Chile porque somos parte integral de ella, y no negaremos el derecho republicano que tenemos de vivir en esta tierra que por tantos años nos ha cobijado. ¿Hay que reparar? Hay que reparar. Pero reparemos con visión de futuro y no con visión de pasado. Es todo lo que debo decir, muchas gracias por su atención y haberme prestado sus oídos.
S: Muchas gracias Don José Patricio ¿Hay alguna pregunta?
E1: Sí, sí, yo tengo una consulta. Muchísimas gracias, aquí este es un lugar democrático donde puede expresar sus ideas y qué bueno que exista esto porque esto nunca lo habíamos tenido como República, como país, como pueblo. Yo también soy cristiano, entre paréntesis; soy católico. Pero me salta una pregunta. En relación… la pregunta es, ¿usted… usted está de acuerdo con el legado de… de Pinochet?
Yo estoy de acuerdo con todo lo bueno que hace cada uno de los gobiernos que hemos tenido en esta República. Cuando digo con todo lo bueno, digo con todo lo bueno. [NSE Paralelamente entrevistador interrumpe diciendo algo entre las líneas, y que repite, “No, le estoy preguntando por el legado de Augusto Pinochet” 08:38 a 08:41] 
E1: No, le estoy preguntando por el legado de Augusto Pinochet solamente
Con lo bueno que hizo él, por supuesto que sí. Que hubieron exabruptos y que hubieron cosas que jamás debieron haber pasado: no. 
E1: ¿Podría explicar usted qué cosas malas pasaron? O como cristiano, ¿cierto?, de un convencimiento del amor por el otro –que yo también estoy convencido de eso–, ¿me podría explicar qué pasó?
Por supuesto que sí pues. Hubieron… hubieron crímenes tal cual los hubieron desde el año 70; entre el año 70 y 73 con el señor Allende.
E1: No, no. Te estoy preguntando exclusivamente por don Augusto Pinochet porque usted lo nombró, yo no lo nombré. 
Hubieron crímenes que no debieron haberse suscitado en el Gobierno del señor Pinochet, como tampoco debieron haberse suscitado en el Gobierno del señor Allende. No estoy de acuerdo con eso ni como cristiano, ni como chileno, ni como ser humano. Eso jamás debió haber pasado ni en este… ni en esta nación, ni en esta República, ni en ninguna otra donde existan muertes innecesarias e inhumanas.
E1: Gracias [10:00] [Silencio de 09:55 a 10:01 de la grabación]
E2: Yo le quería preguntar si usted está de acuerdo que los mapuches recuperen su territorio. Porque usted está hablando como mapuche, por lo que entiendo, o a nombre de los mapuche. 
R: Por supuesto que sí. Estoy de acuerdo con que recuperen sus territorios, y no solamente estoy de acuerdo con eso: estoy de acuerdo también con que aquí, por ejemplo, se devuelva y se vuelva a prohibir la venta de estos territorios, por lo menos entre… entre mapuches y huincas, porque lo único que ha hecho esa facilidad hoy día es generar daño al pueblo mapuche. 
[Silencio de 10:43 a 10:48 de la grabación]
S: Muchísimas gracias don José. Le agradecemos lo breve y tenemos que continuar con el siguiente invitado a la audiencia.
[NSE despedida José 11:03] [Término de entrevista 11:05]