Asociación o Grupo: Consejo Político Mapuche Primeras Naciones


Audiencia: Erika Chávez


Transcriptora: Francisca Cerda




E: Erika


A: [NSE mapuzungun 0:01 a 0:09]


Soy miembro del Consejo Político Mapuche Primeras Naciones, la cual es una institución que está desde Arica a Punta Arenas, la cual está integrada por diferentes miembros de nuestras naciones originarias: Mapuche, Aymara, Rapa Nui, Atacameño, Quechua, Colla, Chango, Diaguita, Kawésqar, y Yagán. Somos indígenas de centro y de derecha del área política, tenemos demandas al igual que nuestros hermanos de izquierda. Muchas veces nosotros pasamos inadvertidos porque muchas veces preferimos guardar silencio para no pasar por encima de nuestra cosmovisión y de nuestra creencia que nos dice y que nos habla de respeto hacia nuestros pares.
Nuestras demandas indígenas, como ya sabemos, están consagradas en las organizaciones de las Naciones Unidas del año 2007, también la encontramos en los Estados Americanos del 2016 y en la Organización Internacional del Trabajo, el convenio 169 de la OIT. Pero no solamente queremos que queden estampadas en papel, sino que queremos que a través de esta Constitución se busque la manera de implementarlas y llevarlas a cabo y que sean una realidad, que sean elaborados en respeto hacia todos nosotros que componemos naciones y ¿por qué hablo de naciones? porque estamos hablando de plurinacionalidad, que viene de la palabra nación ligada a la palabra nación, y nosotros somos naciones, tenemos lengua, tenemos cultura, tenemos cosmovisión.
Cabe mencionar, mientras escuchaba a nuestros hermanos, que también queremos que se respeten los derechos humanos de indígenas y no indígenas para lograr una sana convivencia, porque todos somos parte de una sociedad que todos hemos integrado, que todos hemos construido. Muchas veces hemos visto como también nuestro sector ha sido vulnerado por nuestros hermanos en cierta forma que han actuado y han tomado la violencia en sus manos y queremos que eso no ocurra, porque muchas veces también nosotros hemos resultados dañados siendo hermanos, perteneciendo a la misma etnia, al mismo pueblo, a la misma nación. Queremos también que en esta Constitución se nos asegure y que se escriba y quede estampado que nuestros valores, nuestras virtudes como naciones queden escritas porque ellas producen equilibrio. El valor de la palabra, el valor del respeto y ¿por qué hablo no solamente de valor y también de virtud? porque los valores muchas veces son modificados por los humanos, por las personas, pero la virtud queda en el corazón, es algo que nace, es algo que está ahí estampado.
También me gustaría apelar a esta audiencia, me gustaría hablar de la libertad de conciencia. Dentro de cada nación hay una diversidad, y esa diversidad tiene derechos y también tiene derecho a ser respetada. Muchos de nuestros hermanos hoy día pertenecen a un área que, como dije en primera instancia, muchas veces merecemos callar, y yo pido que en esta Constitución quede plasmado el derecho, la libertad de culto, pues en mi consentimiento, perdón, en mi convencimiento siento que todo tiene una base que es la ley natural y todo eso viene de parte de Dios, no hay ninguna religión que no parta de la ley natural. La palabra religión viene de la palabra religar, pero también la palabra culto viene de cultivar fe, de cultivar espíritu, y me gustaría mucho que sea escuchado 
[05:00]
en esta constitución que se asegure la libertad de culto, la libertad de creencias, pues la libertad es un derecho muy preciado, ¿ya?
También pedimos el respeto a nuestra dignidad. Si también somos una parte de los pueblos originarios que callamos, pedimos que se nos respete con dignidad, el rasgo distintivo de los seres humanos respecto de todos los otros seres, y que se nos tome en cuenta, así como también se ha tomado en cuenta a nuestros hermanos que han salido muchas veces a exigir sus derechos en forma violenta, la cual nosotros no compartimos. En esta audiencia, yo como hermana pido que se tome en cuenta, debido a lo estrecho que estamos en el tiempo, estas demandas. Es todo lo que tengo que decir, hermano. [NSE mapuzungun 6:14].
[Término de la entrevista 6:15]