Asociación o Grupo: Asociación Kallfulikan de Lanco, Región de los Ríos.
Audiencia: Mario Manquepillan.
Transcriptora: Amapola Belmar


E1: ¿Está conectado? Está entonces Don Mario Manquepillan. Don Mario tiene la palabra por diez minutos y tiene que… el micrófono.


A: Correcto ¿Se escucha? 


E1: Perfecto ahora


A: Ya. Feley peñi [ NSE Mapuzungun 00:39] dirigentes de las comunidades mapuche de la asociación Kallfulikan de Lanco, Región de los Ríos.
 
“Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos”, Declaración Universal de los Derechos Humanos, Asamblea General de Naciones Unidas, 10 de diciembre de 1948. Sin duda alguna que esta declaración como ustedes pueden percibirla, resultó en su época muy auspiciosa, muy buena, pero en la práctica ha sido nefasta especialmente para las primeras naciones. Sin duda alguna que la comuna de Lanco, Región de los Ríos, no ha sido excepción. La vulneración sistemática de los Derechos Humanos a los territorios mapuche, a las comunidades mapuche, a las personas mapuche, han sido generalmente muy atroz, diría este concepto, porque esa es la verdadera realidad. 


La usurpación territorial que ha afectado horriblemente a los territorios de esta comuna y en general, al Wallmapu, creo que es algo muy atroz, porque el despojo territorial se hizo a sangre y fuego. En el Lof mapu, en el territorio de Catrilco, donde hoy día se ubica la comuna de Lanco, los primeros colonos llegaron fueron la familia [NSE 02:51] creo que de origen alemán o suizo. Ellos se apoderaron del Lof de Catrilco, y ¿Cómo se apoderaron? Vulnerando los derechos de los territorios de la gente con la complicidad de la justicia de la época, a lo mejor actuario, a lo mejor las autoridades que estaban en este momento, o notarías, que al parecer no había todavía pero había otras autoridades que legalizaban este robo de tierras. Sin duda alguna que ahí no quedó nadie en el Lof de Catrilco, ningún mapuche. Ahí estaba la familia Caniulaf, los Huichalaf, los Huentelaf. Después, posteriormente, llegaron otras familias de origen francés, los [NSE 03:46 a 03:50] posteriormente ellos vendieron a las forestales. Hoy día todos estos territorios están en manos de las forestales, con las consecuencias que todos sabemos: falta de agua, deterioro del [NSE 04:03], la biodiversidad, y muchas otras consecuencias. 


Otro testimonio que quiero dar a conocer a esta comisión corresponde al territorio del Kulche Mapu, territorio ancestral, en donde existe y está muy viva la cultura mapuche. Ahí, a este territorio llegó 1850 aprox. Adolfo Stegmeyer, de origen alemán. Este señor se adueñó de 31.000 hectáreas ¿Cómo lo hizo? Todos sabemos cómo lo hizo, con la complicidad de las autoridades de la época, además tenía un primo que era juez, o sea tenía todas las de ganar. 


[05:00]


Le quemó las rucas a los peñis, los empobrecieron hasta que los echaron y se quedó 31.000 hectáreas. Posteriormente fue enajenándose a miembros de su familia, hasta hoy día en la actualidad, que también se encuentra en manos de la Forestal Mininco o Forestal Pedro de Valdivia. Pero hoy día son todas plantaciones exóticas, en ese territorio que ancestralmente era del territorio del Kulche Mapu, después lo usurpó Adolfo Stegmeyer.


Y un caso particular reviste la situación de la Misión de Purulón, El año 1874 llegó el cura Octaviano de Nizza, cura capuchino, llegó a este territorio con su sacristán y sicario Rafael Cano, ellos dos echaron a todos nuestros ancestros. Mis ancestros eran pertenecientes de ese territorio [NSE 06:06], los echaron a todos, los empobrecieron, los humillaron, los mataron, le quemaron las rucas. Posteriormente nosotros nos quedamos con la Biblia y ellos con la tierra. Es más, y esto es algo reciente, el 2016 cuando [NSE 06:28] en funcionamiento la Operación Huracán se establece, acá un grupo de fuerzas especiales en la comuna de Lanco que realizan 10 allanamiento en el Lof de Kulche mapu. A un peñi preso lo tienen por un año en la cárcel de Valdivia, al final le dan la libertad sin ningún cargo, eso significa que la Operación Huracán fue puro montaje, con la complicidad de los fiscales, porque acá tienen que ver mucho los fiscales también. Ellos fueron cómplices del encarcelamiento de este peñi y de los 10 allanamientos que realizaron en el territorio de Kulche mapu. Lo peor de este comando que estuvo acá en la comuna de Lanco, que se hospedó en la misión de Purulón, desde ahí planificaban el amedrentamiento, la represión para las comunidades mapuche, con el beneplácito del obispo de la Araucanía monseñor Francisco Javier Stegmeyer, que es nieto o bisnieto de Adolfo Stegmeyer, que usurpó la tierra de 1850 a 1880 en el Lof de Kulche mapu.


Como ustedes pueden ver estimados constituyentes, hay toda una confabulación de familias 100-200 años atrás cometieron estas atrocidades, y hoy día sus descendientes siguen haciendo lo mismo bajo el amparo de la Iglesia Católica. En todos los Trabun, en todos los Nütram, que se han hecho en los territorios han salido diferentes propuestas y diferentes demandas que son coincidente con las que hoy día están saliendo a nivel de Wallmapu, y una de las primeras demanda es la devolución territorial. Creo que eso está muy masificado en la población mapuche y en los territorios mapuche, necesariamente debe haber una devolución territorial. Otra demanda muy sentida es la aplicación del derecho consuetudinario, ese derecho que no asiste a las primeras naciones y que los Estados, y en particular el Estado chileno jamás lo ha considerado. Otra demanda es la inclusión de la asignatura en los colegios del tema de los Derechos Humanos, creo que Derecho Humano es importante que los niños lo aprendan en los colegios para así no volver a incurrir en estos graves hechos que ocurrieron especialmente en dictadura militar. Y como una cuarta demanda, que es masificada por los territorios de esta comuna y también en el Wallmapu, que es la expulsión de las forestales de estos territorios, creo que eso debe ser una realidad hoy día el conflicto mapuche pasa por la ida de las forestales y aquí no hay vuelta que darle. El conflicto lo provocaron las forestales


[10:00]


con la complicidad de los fiscales, con la complicidad de las notarías, con la complicidad de autoridades locales y tantos a nivel nacional. 


El Comando jungla cuando estuvo en Lanco también tuvo cómplices. Especialmente Michelle Bachelet, presidenta; Jorge Burgos, ministro del interior y Egon Montecino, intendente de la Región de los Ríos, y la autoridades locales por supuesto, que todos sabían que venía esta gran represión producto de la quema de 29 camiones que se realizó en la comuna de San José de la Mariquina ¿A quiénes juzgaron? A las comunidades mapuche en circunstancias en que no hay nada comprobado, y eso es una clara vulneración a los Derechos Humanos.


En resumen, las comunidades se han propuesto también que para no repetir [Silencio 11:05] que realice acciones para esclarecer la verdad histórica, y presente mecanismos de reparación de la vulneración sistemática de nuestros derechos, que hemos sufrido las primeras naciones y los pueblos originarios durante 500 años. Agradezco esta oportunidad, estimados constituyentes, por darme esta esta posibilidad de clarificar y de socializar las temáticas en relación a la gran represión que ha sufrido nuestros ancestros, primero por los españoles y posteriormente, que ha sido mucho más, cuando se constituye el estado chileno hace 200 años.


Espero que la nueva constitución, y es la gran esperanza para los territorios, de una vez por todas se consideren estas demandas. Sin duda alguna creo que va a ser un gran avance, pero sin conocer la verdad no habrá paz, eso hay que tenerlo claro. Esta comisión debe recoger estas propuestas, estás denuncias, clarificar a los usurpadores con nombre, a los jueces, a los notarios, porque son todos cómplices, a la Iglesia Católica por supuesto, y cuando se sepa la verdad creo que habrá paz.


Eso estimados, quedo a disposición ¿Alguna consulta, alguna pregunta? [NSE Mapuzungun 12:53].


E1: Don Mario, ha sido muy completa y clarísima su exposición. Le agradecemos y vamos a considerar por cierto todo lo que usted llamó como demanda: devolución territorial, aplicación del derecho consuetudinario, asignatura de Derechos Humanos en los colegios, expulsión de las forestales, la creación de una comisión permanente de Derechos Humanos. Son propuestas que tienen mucho sentido. La constituyente María Rivera quiere intervenir una pregunta.


E2: Gracias señor coordinador. Don Mario, la verdad que ha sido un gusto escucharlo por lo menos desde mi ubicación y desde la ubicación de varios de los constituyentes de ésta comisión y subcomisión, hemos planteado desde siempre, desde mucho tiempo atrás y hoy día afortunadamente podemos en esta Convención Constitucional plantear las demandas que usted está planteando coincidentemente. A mí sin duda alguna me convence cada vez más que la paz en la en la Araucanía o en el Wallmapu sólo se puede construir sobre la reparación y esa reparación para mi gusto va en dos líneas que es la devolución de las tierras usurpadas, sin ninguna duda, y la liberación de todos los presos políticos mapuche y junto con eso, la desmilitarización del Wallmapu también 


[15:00]


que han sido esos tres elementos juntos han sido el broche de oro del intento de exterminio directamente de los pueblos originarios que ahí habitan, entonces yo tomo su demanda así como lo dice Don Roberto Celedón muy bien, las tendremos en cuenta y tendremos que luchar, pero eso sin duda no lo podremos hacer si la organización y la movilización además, de todo el pueblo mapuche chileno y de todos los pueblos originarios. Así que eso, yo lo saludo, agradezco su intervención. Ahí seguiremos juntos, hay que seguir participando de esta Convención Constitucional que la conquistaron los pueblos que habitan este territorio y tenemos que salir adelante con ella. Así que muchas gracias y un abrazo.


A: Mañum lamngen María, creo que la desmilitarización provoca la ira de los territorios. Eso es una clara vulneración a los Derechos Humanos, la humillación, el miedo que está especialmente en la juventud, en los niños chicos, eso causa terrores cuando ven un carabinero, causa terrores en los territorios de esta comuna, y creo que en general en el Wallmapu. Por eso desmilitarización. Los pacos deben irse de una vez por todas, y si hay que juzgar a la estructura hay que hacerlo, porque ellos son los responsables. ¿Alguna otra pregunta?


E1: Adolfo Millabur quiere hacer una pregunta


E3: ¿Cómo está peñi? ¿Cómo está? Un gusto de escucharle, un gusto escuchar, y por lo menos también me dieron ganas de hacer afafan cuando usted terminó de exponer, porque usted en su claro y contundente relato tiene una memoria oral muy fresca de lo que seguramente sus antepasados, su abuelo, su bisabuelo, le transmitieron de generación en generación. Lo que estamos haciendo aquí en esta comisión es poder dejarlo por escrito y hacer el esfuerzo, los que estamos aquí participando en esta comisión, poder llevar esta demanda que usted plantea al debate del pleno de la convención, porque no es [NSE 17:25] únicamente de resolver y tomar en consideración sus planteamientos sino que el pleno que son 155. Por ahora le tengo que transmitir que en los convencionales no-mapuche o no pertenecientes a los pueblos originarios, yo debo públicamente reconocer de que hemos escuchado y hemos tenido mucha recepción, hay mucha disposición a reparar el daño causado desde que se instaló el Estado es nuestro territorio, por lo tanto tengo harta esperanza, como lo han dicho nuestros colegas convencionales, de que vamos avanzar, espero yo de la mejor forma posible. Para eso, para que no sólo sea un relato oral que usted muy bien describe, si es posible esa misma relación de hechos, de la primera familia que llegó, de los distintos actores que han venido sucediendo de la historia de usted, así como lo plantea la primera familia, si lo puede hacer aunque sea en una sola página por escrito nos ayudaría mucho a nosotros, porque si bien es cierto, vamos hacer transcripción, hay un equipo que va a ser una transcripción, pero eso va demorar más tiempo de lo que nosotros quisiéramos. Si nos ayuda en eso sería muy útil para nosotros, es la petición que le haría estimado peñi Mario. Muchas gracias.


A: Mañum peñi Adolfo. Si en eso estamos, estamos para colaborar, por eso solicitamos la audiencia, y mi petición también es alguna vez poder estar en el plenario en forma presencial dando a conocer esto mismo, porque necesariamente la sociedad chilena debe conocer los graves hechos de violación a los Derechos Humanos que hemos sufrido durante 500 años y que se ha acrecentado con la constitución del Estado chileno en 200 años atrás. Eso [NSE Mapuzungun 19:18] gracias por la oportunidad.


E1: Mario Vargas va a hacer una pregunta o una intervención


E4: Mario muy buenos días, un gusto de tenerlo en este espacio democrático. Yo solamente quiero hacer una pequeña reflexión viniendo desde el mundo cristiano católico al cual pertenezco. Me parece estremecedor el silencio que ha tenido nuestra Iglesia chilena en esos acontecimientos horribles que han ocurrido en el Wallmapu. 


[20:00]


Desde aquí, desde esta tribuna, hago un llamado a la Iglesia chilena, a la Iglesia Católica a reindicar su procedimiento. Gracias. 


A: Gracias peñi. Antes de nada, creo que una también es una reflexión, creo que la Iglesia es cómplice y lo vuelvo a reiterar y lo voy a reiterar mil veces. Es cómplice, no solamente acá en Purulon, no solamente acá en Lanco, también en Boroa, también en Quilacahuin, también en Quilchica, Los Lagos, también en Panguipulli. En general la Iglesia siempre ha sido cómplice, como decía anteriormente: ellos se quedaron con la tierra y nosotros con la Biblia, y de qué nos sirve la Biblia. Es una reflexión para todos ustedes y creo que sin duda alguna que hay que planificar esto y la Iglesia debe responder. Hoy día no ha dicho nada la iglesia, está calladita. Tiene que llegar también a decir las cosas, el porqué ellos se apoderaron de nuestros territorios, hoy día nuestra familia está en las peores tierras, en dos y tres hectáreas y de puros cerros, y ellos tienen las mejores tierras, que fueron de nuestros ancestros, que los despojaron, los humillaron, los empobrecieron y después los echaron y los mataron. Eso es lo que cometió la Iglesia Católica y lo sigue cometiendo aún con su complicidad, por eso guardan silencio.


[Término de la entrevista 21:26]